# 07 | 复杂度来源：低成本、安全、规模



## 低成本



低成本给架构设计带来的主要复杂度体现在，往往只有“创新”才能达到低成本目标。这里的“创新”既包括开创一个全新的技术领域（这个要求对绝大部分公司太高），也包括引入新技术，如果没有找到能够解决自己问题的新技术，那么就真的需要自己创造新技术了。



类似的新技术例子很多，我来举几个。



+ NoSQL（Memcache、Redis 等）的出现是为了解决关系型数据库无法应对高并发访问带来的访问压力。
+ 全文搜索引擎（Sphinx、Elasticsearch、Solr）的出现是为了解决关系型数据库 like 搜索的低效的问题。
+ Hadoop 的出现是为了解决传统文件系统无法应对海量数据存储和计算的问题。



+ Facebook 为了解决 PHP 的低效问题，刚开始的解决方案是 HipHop PHP，可以将 PHP 语言翻译为 C++ 语言执行，后来改为 HHVM，将 PHP 翻译为字节码然后由虚拟机执行，和 Java 的 JVM 类似。
+ 新浪微博将传统的 Redis/MC + MySQL 方式，扩展为 Redis/MC + SSD Cache + MySQL 方式，SSD Cache 作为 L2 缓存使用，既解决了 MC/Redis 成本过高，容量小的问题，也解决了穿透 DB 带来的数据库访问压力（来源：http://www.infoq.com/cn/articles/weibo-platform-archieture ）。
+ Linkedin 为了处理每天 5 千亿的事件，开发了高效的 Kafka 消息系统。
+ 其他类似将 Ruby on Rails 改为 Java、Lua + redis 改为 Go 语言实现的例子还有很多。



无论是引入新技术，还是自己创造新技术，都是一件复杂的事情。引入新技术的主要复杂度在于需要去熟悉新技术，并且将新技术与已有技术结合起来；创造新技术的主要复杂度在于需要自己去创造全新的理念和技术，并且新技术跟旧技术相比，需要有质的飞跃。



相比来说，创造新技术复杂度更高，因此一般中小公司基本都是靠引入新技术来达到低成本的目标；而大公司更有可能自己去创造新的技术来达到低成本的目标，因为大公司才有足够的资源、技术和时间去创造新技术。



## 安全



安全本身是一个庞大而又复杂的技术领域，并且一旦出问题，对业务和企业形象影响非常大。



从技术的角度来讲，安全可以分为两类：一类是功能上的安全，一类是架构上的安全。



\1. 功能安全



例如，常见的 XSS 攻击、CSRF 攻击、SQL 注入、Windows 漏洞、密码破解等，本质上是因为系统实现有漏洞，黑客有了可乘之机。黑客会利用各种漏洞潜入系统，这种行为就像小偷一样，黑客和小偷的手法都是利用系统或家中不完善的地方潜入，并进行破坏或者盗取。因此形象地说，功能安全其实就是“防小偷”。



从实现的角度来看，功能安全更多地是和具体的编码相关，与架构关系不大。现在很多开发框架都内嵌了常见的安全功能，能够大大减少安全相关功能的重复开发，但框架只能预防常见的安全漏洞和风险（常见的 XSS 攻击、CSRF 攻击、SQL 注入等），无法预知新的安全问题，而且框架本身很多时候也存在漏洞（例如，流行的 Apache Struts2 就多次爆出了调用远程代码执行的高危漏洞，给整个互联网都造成了一定的恐慌）。所以功能安全是一个逐步完善的过程，而且往往都是在问题出现后才能有针对性的提出解决方案，我们永远无法预测系统下一个漏洞在哪里，也不敢说自己的系统肯定没有任何问题。换句话讲，功能安全其实也是一个“攻”与“防”的矛盾，只能在这种攻防大战中逐步完善，不可能在系统架构设计的时候一劳永逸地解决。



\2. 架构安全



如果说功能安全是“防小偷”，那么架构安全就是“防强盗”。强盗会直接用大锤将门砸开，或者用炸药将围墙炸倒；小偷是偷东西，而强盗很多时候就是故意搞破坏，对系统的影响也大得多。因此架构设计时需要特别关注架构安全，尤其是互联网时代，理论上来说系统部署在互联网上时，全球任何地方都可以发起攻击。



传统的架构安全主要依靠防火墙，防火墙最基本的功能就是隔离网络，通过将网络划分成不同的区域，制定出不同区域之间的访问控制策略来控制不同信任程度区域间传送的数据流。例如，下图是一个典型的银行系统的安全架构。



防火墙的功能虽然强大，但性能一般，所以在传统的银行和企业应用领域应用较多。但在互联网领域，防火墙的应用场景并不多。因为互联网的业务具有海量用户访问和高并发的特点，防火墙的性能不足以支撑；尤其是互联网领域的 DDoS 攻击，轻则几 GB，重则几十 GB。2016 年知名安全研究人员布莱恩·克莱布斯（Brian Krebs）的安全博客网站遭遇 DDoS 攻击，攻击带宽达 665Gbps，是目前在网络犯罪领域已知的最大的拒绝服务攻击。这种规模的攻击，如果用防火墙来防，则需要部署大量的防火墙，成本会很高。例如，中高端一些的防火墙价格 10 万元，每秒能抗住大约 25GB 流量，那么应对这种攻击就需要将近 30 台防火墙，成本将近 300 万元，这还不包括维护成本，而这些防火墙设备在没有发生攻击的时候又没有什么作用。也就是说，如果花费几百万元来买这么一套设备，有可能几年都发挥不了任何作用。



就算是公司对钱不在乎，一般也不会堆防火墙来防 DDoS 攻击，因为 DDoS 攻击最大的影响是大量消耗机房的出口总带宽。不管防火墙处理能力有多强，当出口带宽被耗尽时，整个业务在用户看来就是不可用的，因为用户的正常请求已经无法到达系统了。防火墙能够保证内部系统不受冲击，但用户也是进不来的。对于用户来说，业务都已经受到影响了，至于是因为用户自己进不去，还是因为系统出故障，用户其实根本不会关心。



基于上述原因，互联网系统的架构安全目前并没有太好的设计手段来实现，更多地是依靠运营商或者云服务商强大的带宽和流量清洗的能力，较少自己来设计和实现。



## 规模



很多企业级的系统，既没有高性能要求，也没有双中心高可用要求，也不需要什么扩展性，但往往我们一说到这样的系统，很多人都会脱口而出：这个系统好复杂！为什么这样说呢？关键就在于这样的系统往往功能特别多，逻辑分支特别多。特别是有的系统，发展时间比较长，不断地往上面叠加功能，后来的人由于不熟悉整个发展历史，可能连很多功能的应用场景都不清楚，或者细节根本无法掌握，面对的就是一个黑盒系统，看不懂、改不动、不敢改、修不了，复杂度自然就感觉很高了。



**规模带来复杂度的主要原因就是“量变引起质变”**，当数量超过一定的阈值后，复杂度会发生质的变化。常见的规模带来的复杂度有：



\1. 功能越来越多，导致系统复杂度指数级上升



\2. 数据越来越多，系统复杂度发生质变



即使我们的数据没有达到大数据规模，数据的增长也可能给系统带来复杂性。最典型的例子莫过于使用关系数据库存储数据，我以 MySQL 为例，MySQL 单表的数据因不同的业务和应用场景会有不同的最优值，但不管怎样都肯定是有一定的限度的，一般推荐在 5000 万行左右。如果因为业务的发展，单表数据达到了 10 亿行，就会产生很多问题，例如：



+ 添加索引会很慢，可能需要几个小时，这几个小时内数据库表是无法插入数据的，相当于业务停机了。
+ 修改表结构和添加索引存在类似的问题，耗时可能会很长。
+ 即使有索引，索引的性能也可能会很低，因为数据量太大。
+ 数据库备份耗时很长。



因此，当 MySQL 单表数据量太大时，我们必须考虑将单表拆分为多表，这个拆分过程也会引入更多复杂性，例如：



+ 拆表的规则是什么？
+ 拆完表后查询如何处理？



## QA







